POLARIS Natuurkunde 6 VWO
Hoofdstuk 13 Gravitatie:
Paragraaf 1 Zonnestelsel:
Theorie:
Zonnestelsel De aarde is een planeet die in 24 uur eenmaal rond
haar eigen as draait. Daardoor wisselen dag en nacht elkaar af.

De aarde beweegt ook in een baan om de zon. Eén ronde duurt een jaar.
Behalve de aarde bewegen er nog zeven planeten in bijna cirkelvormige
banen om de zon. Van bovenaf gezien bewegen alle planeten tegen de
wijzers van de klok in en liggen hun banen ongeveer in hetzelfde
vlak. Dit vlak heet de ecliptica. De vier planeten die het dichtst bij de
zon staan, zijn de aardse planeten. Ze zijn klein en hebben net als de
aarde een rotsachtig opperviak. Venus, de aarde en Mars hebben een
atmosfeer, maar alleen die van de aarde bestaat uit lucht die geschikt
is om in te ademen. De vier verder weg gelegen planeten zijn de
gasreuzen. Ze zijn heel groot, bestaan voornamelijk uit gas en het is
er heel erg koud. Zes van de acht planeten hebben één of meer
manen. Deze bewegen om de planeet. Samen met de zon vormen de
planeten ons zonnestelsel (figuur 13.1).

Tot het zonnestelsel behoren ook de kometen. Deze relatief kleine
hemellichamen zijn afkomstig uit de rand van het zonnestelsel en
bewegen in een langgerekte baan om de zon. Ze bestaan uit ijs en
steen. Als een komeet in de buurt van de zon komt, smelt het ijs tot
water, dat vervolgens verdampt. Je ziet dan een gasstaart die door de
zonnewind wordt weggeblazen.

De ruimte tussen de planeten is bijna helemaal leeg, op wat stof en
stenen na. Als de aarde door een wolk van stof of stenen beweegt,
kun je zogenaamde meteoren (‘vallende sterren’) zien. De meteoren
verbranden (verdampen) in de atmosfeer en vormen daarbij licht
sporen. Als meteoren groot genoeg zijn om de aarde te bereiken,
spreek je van meteorieten.

De baan van de maan De maan beweegt in een baan om de aarde
en is steeds met dezelfde kant naar de aarde gericht. Van bovenaf
gezien beweegt de maan tegen de wijzers van de klok in. De baan van
de maan om de aarde ligt bijna in hetzelfde vlak als de baan van de
aarde om de zon. Omdat de maan net als de aarde zelf geen licht
uitzendt, zie je alleen het gedeelte van de maan dat door de zon
verlicht wordt. In figuur 13.2 is dat weergegeven. Bij nieuwe maan
Staat de maan tussen de zon en de aarde. Je ziet de maan dan niet
omdat de achterkant verlicht wordt (1). Na iets meer dan een week is
het halve maan. De rechterkant van de maan is dan verlicht, gezien
vanaf de aarde. Dit heet het eerste kwartier (2). Ruim een week later
is het volle maan. De kant van de maan die naar de aarde is gericht is
dan helemaal verlicht (3). De maan komt dan op als de zon ondergaat.
Weer ruim een week later zie je vanaf de aarde de linkerkant van

de maan verlicht. Dit heet het laatste kwartier. De verschillende
verschijningsvormen van de maan heten de maanfasen. De tijd tussen
twee nieuwe manen is ongeveer 29,5 dagen.

De hemelbaan van de zon, maan en planeten In figuur 13.3

zie je de baan die de zon aan de hemel beschrijft, de hemelbaan,

in verschillende jaargetijden. De zon komt ’s ochtends in oostelijke
richting op en gaat 's avonds in westelijke richting onder. Deze schijn-
bare beweging van de zon aan de hemel ontstaat doordat de aarde in
oostelijke richting om haar as draait, de aardas. In de zomer staat de
zon, in tegenstelling tot in de winter, hoog aan de hemel en duren de
dagen langer. De verschillen in de jaargetijden ontstaan door de vaste
hellingshoek die de aardas met de ecliptica maakt. In onze zomer
Staat het noordelijk halfrond gericht naar de zon, terwijl in onze
winter het zuidelijk halfrond naar de zon is gericht (figuur 13.4).

De maan volgt ongeveer dezelfde hemelbaan als de zon. De maan
komt dus ook in oostelijke richting op en gaat in westelijke richting
onder. Doordat de maan in dezelfde richting om de aarde beweegt als
waarin de aarde draait, zie je elke dag op hetzelfde tijdstip de maan
een stukje naar het oosten verschoven (zie ook figuur 13.2). Het vlak
waarin de maan beweegt, maakt een hoek van ongeveer §° met de
ecliptica, waardoor de hemelbaan van de maan niet precies samenvalt
met die van de zon.

Ook de planeten bewegen langs dezelfde hemelbaan als de zon.
Omdat de plaats van de planeten verandert ten opzichte van de
sterrenhemel, werden ze in de oudheid gezien als zwerfsterren.

Het Griekse planétoi betekent zwervers.

Beweging van de sterren aan de heme! Als je 's nachts naar de
hemel kijkt, zie je duizenden sterren. Doordat de aarde om haar as
draait, lijke het alsof de sterren in de loop van de nacht bewegen.

Kijk je naar het zuiden, dan bewegen de sterren van links naar rechts.
Kijk je naar het noorden, dan lijkt de sterrenhemel rond één ster te
draaien; de Poolster, ook wel Polaris genoemd. De Pootster staat
vrijwet stil aan de hemel. Dat komt doordat deze ster in het verlengde
van de aardas staat. Op de Noordpool staat de Poolster dus recht
boven je. In figuur 13.5 zie je een tijdopname van de noordelijke
sterrenheme!. De sterren draaien schijnbaar tegen de wijzers van

de klok in om de Poolster.

Afstanden in het heelal Omdat afstanden in het heelal zo groot
zijn, gebruiken astronomen vaak andere eenheden dan de meter.

De astronomische eenheid (AE) is gelijk aan de gemiddelde afstand
tussen de aarde en de zon. Een lichtjaar is de afstand die het licht in
een jaar aflegt. De omrekenfactoren van deze eenheden vind je in je
tabellenboek. Hierin kun je ook de baanstralen van planeten en manen
opzoeken. De baanstraal is de afstand tussen de zwaartepunten van
de zon en een planeet of tussen de zwaartepunten van een planeet en
een maan.

Opdrachten:
1 a Opwelke twee momenten in het jaar komt
de zon precies in het oosten op? 1m
b Op welk moment van de dag komt de volle
maan op? 2
e Waarom zie je een komeet alleen als hij
dicht bij de zon staat? 1
d Bereken hoeveel meter een lichtjaar is. 11
@ Toon aan dat 1,0 AE gelijk is aan
8,3 lichtminuut. 12
2. Afbeelding A
Op een bepaald moment bevindt de aarde zich
op de piaats zoals getekend in afbeelding A.
a Welk jaargetijde is het dan in Nederland? r
b Waardoor is het in dit jaargetijde minder
dan twaalf uur per dag licht in Nederland? «=
c Hoe zie je dat het op het moment van de
tekening op de Noordpool de hele
dag donker is? 12

3 -Vanuit Nederland gezien draait de maan links
om de aarde. Toch is de maan na een paar uur
een stukje naar rechts verschoven.

a Waardoor lijkt de maan naar rechts te
verschuiven? 1

b Hoe kun je waarnemen dat de maan toch
naar links verschuift? 12

c Bereken hoeveel graden de maan in één
nacht naar links verschuift. 12

Het is donker en je ziet de linker helft van

de maan verlicht.

d Leg uit of het avond of ochtend is. 12

4 Afbeelding B
De baan van een komeet rond de zon heeft de
vorm van een ellips (afbeelding B). Een ellips
heeft twee brandpunten. De zon bevindt zich
in 6én van de twee brandpunten van deze
ellips. In afbeelding B zie je de komeet op vijf
verschillende tijdstippen in de buurt van de
zon getekend. Behalve de gasstaart (1) is er
ook een stofstaart (2) te zien.
a Waardoor ontstaat de gasstaart bij een
komeet? 2

b Waardoor komt er ook stof vrij als de
komeet in de buurt van de zon komt? 1:

c Waardoor vallen beide staarten niet samen?
Gebruik in je uitleg het begrip traagheid. ;

5 Gebruik bij de volgende vragen zo nodig je

tabellenboek.

a Noteer de acht planeten in de volgorde
vanaf de zon. &

b Op welke planeet duurt een dag het tangst
en op welke planeet het kortst? +

c Welke planeet is het heetst en welke het
koudst? Geef een verklaring bij je
antwoord. 1

d Druk de baanstraal van de verste planeet in
ons zonnestelsel uit in AE. 11

e Druk de baanstraal van de dwergplaneet
Pluto uit in lichtuur. 12

6 De beschrijving van de hemelbanen geldt voor
het noordelijk halfrond.
a Beschrijf hoe de maanfasen eruitzien op het
zuidelijk halfrond. 12
b Hoe ziet figuur 13.2 eruit voor een plek in
Zuid-Afrika? 14
Op het noordelijk halfrond kun je de vorm
van het eerste en het laatste kwartier met
een ezelsbruggetje onthouden: het Franse
premier (= eerste) en dernier (= laatste).
Het ronde deel van de eerste letter geeft
de vorm van de maanfase.
c Leg uit of dat ezelsbruggetje ook op het
zuidelijk halfrond geldt. 1m
d_ Hoe zien de maanfasen eruit op de
evenaar? |
7 Bij Westerbork is langs het Melkwegpad een
modet van het zonnestelsel gebouwd waarbij
zowel voor de grootte van de planeten en de
zon als voor de onderlinge afstanden dezelfde
schaal is gebruikt. Neptunus bevindt zich in
dit model op 2,0 km afstand van de zon.
Gebruik je tabellenboek.
a Bereken de afstand van de aarde tot de zon
in dit model. 1
b Bereken ook de diameter van de aarde en
de zon in dit model. 12
8 Het viak waarin de maan beweegt, maakt een
hoek van 5,2° met het vlak van de ecliptica.
Bij een maansverduistering valt de schaduw
van de aarde op de maan.
a Leg uit bij welke maanfase een
maansverduistering kan optreden. 12
b Leg uit bij welke maanfase een
zonsverduistering kan optreden. 12
e Waarom is er niet altijd een maans: of
zonsverduistering bij de bij vraag aen b
genoemde maanfasen? -1
d Wat moet gelden voor het baanvlak van
de maan bij een zons- en een maans-
verduistering? |

8 De foto van figuur 13.5 is gemaakt door de chip
in de camera lang te belichten. Tijdens de
belichtingstijd is de sterrenhemel vanaf de
aarde gezien schijnbaar een stukje gedraaid
door de draaiing van de aarde. Daardoor staan
er strepen op de foto. Bepaal hoelang de chip
in de camera is belicht. :

10) Afbeelding C
Net als de maan schuiven de planeten per dag
een stukje naar het oosten ten opzichte van de
sterrenhemel. Bij Mars is in die beweging iets
bijzonders te zien. De baan maakt namelijk een
lus, de retrograde van Mars. Zie afbeelding C.
@ Waardoor komen de maan en de planeten

elke dag op en gaan ze weer onder? «
b Waardoor verschuiven de maan en de
planeten elke dag een stukje naar
het oosten? «
e Zoek de omlooptijd van de aarde en Mars
op en verklaar daarmee afbeelding C.
De hemelbaan van de zon, de maan en de
planeten heeft in de oudheid geleid tot het
idee dat deze hemellichamen cond de aarde
draaiden; het geocentrische wereldbeeld. Het
heliocentrische wereldbeeld, waarbij de aarde
en de planeten om de zon draaien en de maan
om de aarde, geeft een betere verklaring voor
de waarnemingen aan de hemel.
d Leg uit dat de retrograde van Mars een
sterk argument is voor het heliocentrisch
wereldbeeld. 1>

Paragraaf 2 Gravitatie kracht:
Theorie:
Gravitatiekracht Als je op aarde iets omhooggooit, valt het weer naar
beneden. Dat komt door de zwaartekracht die de aarde op het voorwerp
uitoefent. De zwaartekracht gebruik je bij massa’s die zich op of viakbij
een hemellichaam bevinden. Algemener geldt dat twee massa’s een
aantrekkende kracht op elkaar uitoefenen: de gravitatiekracht.

Je merkt deze kracht alleen als minstens één van beide massa’s erg
groot is, zoals die van de aarde. De grootte van de gravitatiekracht is
recht evenredig met elk van de massa’s en omgekeerd evenredig met
de onderlinge afstand in het kwadraat. Dit verband staat bekend als
de gravitatiewet van Newton:

Fg = G * (mM) / r^2

Fg : gravitatiekracht in N

G gravitatieconstante, gelijk aan 6,674 - 10" N/m/kg

m,M massa's in kg

r afstand tussen de zwaartepunten van beide massa’s in m
Volgens de derde wet van Newton zijn de krachten die twee massa’s op
elkaar uitoefenen even groot en tegengesteld gericht. De gravitatie-
kracht die de aarde op de maan uitoefent, is dus even groot als de
gravitatiekracht die de maan op de aarde uitoefent (figuur 13.6).

Valversnelling Alle voorwerpen op aarde vallen met dezelfde
versnelling als je de wrijvingskracht verwaarloost. Deze versnelling
heeft in Nederland een waarde van 9,81 m s-? en noem je de val-
versnelling g. Deze waarde geldt alleen op of vlakbij het opperviak
van de aarde. Hoe verder een voorwerp van de aarde verwijderd is,
hoe Kleiner de valversnelling. Dat komt doordat de gravitatiekracht
afneemt als de afstand toeneemt. Daarom gebruik je in situaties op
grote afstand van de aarde of een ander hemellichaam de term
gravitatieversnelling in plaats van valversnelling. Deze geef je aan
met a. Je berekent de waarde van de gravitatieversnelling op een
afstand r van het zwaartepunt van een hemellichaam met de formule:
a,= GM.

Door in de formule voor r de straal van het hemellichaam (R) in te
vullen, bereken je de valversnelling g aan het oppervlak van dat
hemellichaam. In voorbeeld 2 leid je de formule voor de valversnelling
aan het oppervlak af en bereken je de valversnelling op aarde.

Opdrachten:
14 a Maak een berekende schatting van de
gravitatiekracht tussen jou en je buurman
als je naast elkaar zit. 1

b Waardoor is de gravitatiekracht alleen
merkbaar als één van de massa’s heel erg
groot is? r

c Bereken de valversnelling op de maan met
gegevens uit je tabellenboek. 1

d Waarom is de uitkomst bij voorbeeld 2 geen
9,81 ms? 12

15 Afbeelding A

De komeet Tsjoerjoemov-Gerasimenko

(afbeelding A) kreeg op 12 november 2014

bezoek van Philae, de lander van de Europese

ruimtesonde Rosetta. De komeet heeft een
massa van 9,98 - 10" kg. Bij het naderen van de
komeet ondervond Philae op een bepaald
moment een gravitatieversnelling van

§,4° 10 ms? in de richting van de komeet.

a Leid met behulp van de tweede wet van
Newton de formule voor de
gravitatieversnelling a, af.

b Bereken de afstand tussen Philae en het
zwaartepunt van de komeet op dat
moment. 12

16 Inje tabellenboek vind je de massa van de
aarde en de straal van de aarde op de evenaar
en op de pool.

a Bereken met deze gegevens de valversnelling
op de evenaar en op de pool.

b Bedenk nog een oorzaak waardoor de
valversnelling op de Noordpool groter is
dan op de evenaar. 12

17. Afbeelding B

In afbeelding B zie je een grafiek van de

gravitatieversnelling bij de komeet

Tsjoerjoemov-Gerasimenko (afbeelding A) als

functie van de afstand tot het middelpunt van

de komeet. De massa van de komeet is

9,98 - 107 kg.

a Verklaar de vorm van de grafiek. 12

Het oppervlak van de komeet ligt op 2,0 km

van het middelpunt.

b Bereken de valversnelling aan het oppervlak
en controleer je antwoord met de waarde in
de grafiek. 11

e Bepaal op welke afstand van de komeet je
vrijwel niets meer van de aantrekkings-
kracht merkt. 1

d Hoe ziet de grafiek eruit als je de gravitatie-
kracht op een steen van 1 kg uitzet tegen de
afstand? 1

Een steen met een massa van 1,0 kg treft de

komeet met een lage snelheid.

e Bepaal met behulp van de grafiek in
afbeelding B met welke snelheid de steen
de komeet treft. 1

18 De samenstelling van de aarde verschilt van
plaats tot plaats. Op sommige plaatsen vind
je veel metaalerts in de bodem. Door zeer
nauwkeurig de valversnelling te meten kun je
deze plaatsen vinden. Leg dit uit. 12

19 De valversnelling aan het oppervlak van
Saturnus verschilt maar weinig van die op
aarde. Toch is de massa van Saturnus bijna
100 keer zo groot.

Leg uit waardoor dat komt. :

20 AfbeeldingC
Professor Robbert Dijkgraaf beweerde in
een van zijn televisiecolleges dat er op het
ISS (afbeelding C) bijna geen zwaartekracht
werkt. Het ISS draait rond de aarde op een
hoogte van ongeveer 400 km.

a Bereken de afstand van het ISS tot het
middelpunt van de aarde. 1

b Bereken hoeveel procent de gravitatie-
kracht op het ISS kleiner is dan op aarde. 12

e Wat zou professor Dijkgraaf met zijn
opmerking voor het grote publiek bedoeld
hebben? :

21 Volgens een atoommodel draait bij waterstof
één elektron rond een proton. Tussen het
elektron en het proton werkt zowel een
elektrische kracht als een gravitatiekracht.
Bereken hoeveel keer zo groot de elektrische
kracht is ten opzichte van de gravitatiekracht.
Gebruik gegevens uit je tabellenboek. 12

22 Afbeelding D
Eb en vloed worden veroorzaakt door de aan-
trekkingskracht van de maan op het water in
de oceanen. Aan de kant van de aarde waar de
maan staat, ontstaat hoog water. Ook aan de
andere kant van de aarde ontstaat hoog water.
Zie afbeelding D.
a Bereken de kracht die de maan uitoefent
op 1,0 kg water aan beide kanten van de
aarde. 1
Ook de zon heeft invloed op eb en viloed.
Zie afbeelding D. Als de zon en de maan
samenwerken, is het effect op eb en vloed
sterker en als ze elkaar tegenwerken, is het
effect op eb en vioed juist zwakker.
b Leg uit bij welke schijngestaite van de maan
het effect op eb en vioed het sterkst is. 11
e Laat met een berekening zien welke invloed
groter is: die van de zon of die van de maan. |
In werkelijkheid zijn springtij en doodtij enkele
dagen later dan getekend in afbeelding D.
d Geef hiervoor een verklaring. :